中国的收税模式主要是间接税，是从企业端征取的，所以政策有动机有理由向企业端倾斜，当然就会使劳动者的权益和收益收到压缩.

自从布雷顿以后世界格局发生了翻天覆地的变革，时到今天全世界的人面临着人类历史上可谓日新月异的社会生态。所以拥抱变化理应成为这个时代的主旋律，不是为了投机，而是为了生存。

远的我并没有亲身经历，字08年往后的世界却还能够以自己的印象梳理一下。08年之前的股市我并没有印象，但是08之后的家电下乡，以及从此开启的几轮房地产浪潮直到2021年房住不炒摁下了房地产的多头情绪，在2021年达到顶峰以后，戛然熄火。从此至今给大多数人的体感是凛冬将至。如果放任，进入通缩螺旋的话就有可能是个大麻烦，构建一个新的引擎就迫在眉睫。自从2024年924以后政策面倾斜向股市，大有以股市代替房市之决心。


原因包括社会保险，养老等大资金都需要寻求增值渠道才能应对社会老龄化的问题。第二个是为了救市，比如一些传统的企业，比如钢铁产业，曾经花了巨大的代价建立起来的产业链，如今随着房地产和经济冷却的可能面临着市场需求下降的问题。但是毫无疑问这些产业是支柱，不能倒塌，如果倒塌再建立起来就是一件非常耗费人力物力财力的事情。第三个是外部环境的变化，WTO之后的市场全球化浪潮逐渐走向分裂，未来很可能会走向多极化甚至混乱纪元的时代，提振内需是重中之重。第四个是税收，土地财政冷却后，很多地方其实已经入不敷出，嗷嗷待哺的等待着转移支付。当然这并不是长久之计，想要健康的发展还是得从企业征税，从社会征税，


这几年一直提及的内循环有以下几个意思，第一个过去我们是低端产能，生产的都是全世界的人都会用到的衣服鞋子卫生纸等低端用品，全世界都是我们的市场，而且国际局势是wto以后世界大局势。现在不一样了，我们的技术上来了，生产的质量自然就上来了，生产的是高端用品，那就不是哪里都能作为市场的，而且国际局势正在走向逆全球化的多级态势，地区冲突不断造成的市场收缩也是不可避免的，国家频繁提及的安全也是这个原因。所以现在我们要想经济运高效运转起来就必须很大程度上依赖自己，自产自销，有点把国内当个独立的生态的感觉。


能够自产自销的前提是老百姓必须得有钱，中国虽然有14亿人，但是还有一半处于非常低收入的部分。那么怎么能让大家都有钱呢，或者说提升收入呢？那就是要给他们更多的赚钱的机会，提供更多的工作岗位，更好的创业环境和融资环境，更合理的社会保障。总之要让大家看到希望，感受到明天会更好，这样才能提升大家花钱的意愿，剩下的就是那只看不见的手的魔法了。


剩下的问题是股市能担当起这个大任吗？


在人工智能的发力之下，实际上造成了市场上岗位的巨大收缩，同时提供了更少量的高端工作岗位。这种感觉有点像现在的A股的状态，火热的板块扶摇直上，老登股却缓慢下行。也是近来被反复提及的K形经济。k形经济自然会造成一部分人的阵痛，甚至是大部分人的阵痛。但是科技路线是科学革命以来的主旋律，不可能被动摇，那么这种阵痛就是宿命。

更高的工作效率会节约大量的工作时间，这些时间会投入到技术发展，想象力爆发，既而会在文娱板块爆发。人们也可以花费更多的时间在生活必须的资源意外，比如在文化创作上，在深空领域，这段时间卫星基金的疯狂爆发可能和这个逻辑也是有关的。


这一轮股市需要慢牛行情发展，需要在股民，机构，游资，外资等中建立起一种信念，那就安全。就像美股一样，无论怎么磕磕绊绊的，但是始终能够昂首向上，这中安全才是资本最喜欢的属性。这样才能够在全世界融资，有了资金才能够建立更加高端的产业，才能走向新的高地面向星辰大海。

以上是我今天的一些记录的想法。


