
Plan Of 12

1. 跑步110km
2. 写6~8篇公众号文章，长短和题材不做约束
3. 搭建自定义项目框架（额外工作）
4. 带小熊做30+个数学题
5. 监督小熊跳绳15次 (单次700+)
6. 做今年的豆腐乳
7. 每天打开一次有道词典的单词本
8. 准备6~8次家庭早餐
9. 读半本猫哥力的书
10. 完赛12月21的20km越野

/*之所以选择公众号，第一个原因是每天多少都会用到微信，也有看其他喜欢的博主的公众号。第二个是公众号相对于很多其他的平台会纯粹一点，所以更能聚集志同道合的朋友，人生就是要和谈得来的人分享。*/





自从去年以来时候由于长期久坐导致的一些身体问题，年初决定开始锻炼，然后选择了最方便最经济(一双运动鞋就上手)的跑步作为起手式。现在快一年了，做一些自我总结。

有什么收获？这一部分我将其分为身体上和精神上的。

感受最明显的自然是身体上的，因为跑步这个事情是为数不多的一分耕耘一分收获的事情，跑步能力从3公里的气喘吁吁到20公里的轻松驾驭的确应证了那一句你跑过的每一步都作数。就像大正说的，没有白练的。

在这个过程中，我觉得定的目标很重要，不能一上来就定一个每天5km，这样很容易产生厌倦，身体也得不到休息，自然不能长久，细水长流，产生正循环的反馈才是坚持下去的动力。

我大概是在不到一个月的时候，就明显感觉到之前身上的酸疼和疲惫感消失了，运动后会感受到身体上的疲惫，但是这种疲惫似乎略带愉悦感，不是那种萎靡的疲惫感，取而代之的是日常的轻盈感。

因为要上班所以只能早起跑，自然必须早睡才行，其实晚上跑也行，但是我不太喜欢，早上人少安静些。所以现在基本养成了早睡的习惯，几乎不会超过10:30。也因此戒掉了一些习惯，比如晚上睡前往床上一躺就打开了抖音bilibili，不知不觉就发现到了11点了，然后内疚好像又荒废了一个晚上，第二天可能又匆匆忙忙浑浑噩噩的赶着上班。虽然可能也干不了什么，至少能早点睡，第二天的精神状态会好很多。

第二个身体的感觉是伤痛，是的，虽然我跑的不多，可能是以前锻炼的不够身体技能已经下降了很多，一度怀疑我完全不适合跑步。像常见的髂胫束综合征，髌骨疼痛，髋关节疼痛，前脚掌疼痛我一件不少的经历过。在这个过程中，我坚信的原则是身体是会自我修复的，所以我在受伤于修复之间持续了很久，在这个过程中辅助以修复的拉伸与力量锻炼，总之最后都在一段时间后，一些问题自然而然的消失了。另外一个可能的原因是我从不盲目的加量，我会以一个非常缓慢的过程去逐步强化，甚至有时候还会去减少，因为肌体的强化也是一个缓慢的过程。


然后是关于精神上的变化，说实话，精神上感受最明显的一点事自信了一些，似乎做成了一些之前觉得有些遥不可及，至少算是艰难的事情，当然这一点对于本身很自信的人可能没什么感觉。第二点就是韧性似乎更足了一些，这一点我觉得也很重要，毕竟越难得事情想要做成功都是要经历长时间拉扯，很多时候就是看谁顶到了最后。第三点就是跑完的确是蛮快乐的，尤其是慢跑后，可能是大家常说的多巴胺分泌导致，但是于我而言可能暂且还是跑量上的收集带来的充实感。至于说运动改变大脑的说法，我还没有感觉到，当然我非常认可这种说法。我看过一些博主的文章，也看过一些书，比如说知名博主九边，畅销书作家高岭的《认知觉醒》,还有《运动改变大脑》等等，都有类似过这样的说法。

另外说一下，边跑边看着朝阳从东边的天空爬起的感觉真的很快乐。

明年暂且定了两个目标，一个能跑全马，第二个是半马150。现在的成绩是半马刚进2。全马还没跑过。当然实在没完成就算了，是的，健康的锻炼就好，这就是我对跑步的最本质的需求。

------------------------------------------------------------------------------------
这个月在读猫哥力的书

书名叫《活着回来》，读完这本书是我个月的小目标之一。

猫哥力是万千从农村走出来的一个平凡的做题家之一，和那个年代的农村小孩一样，生活并不富裕，甚至可谓穷苦，而他成长的历程其实可能比很多的做题家要艰辛许多，至少比我要艰辛。也因此他身材比较矮小，也遭受校园霸凌。但是他却成功的进入了985，这说明他已经是万里挑一的佼佼者了。

我想也正是这种顶配的底层操作系统才能给予他敢于挣脱世俗的勇气与适应各种环境的能力，在漫长的全球旅行中，每天都充满着不确定性，在哪里能买到补给，在哪里露营能安全，天气变换不定，危险总会不期而至，处理这些事务都需要一个稳定运行的算法。

毕业之后他做起了给别人修自行车的工作，在这期间他因为老板要求写日记，而他选择了以英文来写日记，因此很大程度上锻炼了他的英文能力，这也给他后来环球骑行奠定了语言基础，当然他从小的英文底子就不差，不然也不可能考进985的。正式靠着这些技能（修车+英语+身体精神硬件系统），如今他已经骑着自己制作的自行车完成了环球旅行，实现了自己去看世界的梦想。或许从世俗意义上来评价的话，现在的他也算不上是一个成功的人。但是他吸引我的，可能也是吸引他众多粉丝的正式这种对抗世俗的勇气，对抗这个词或许并不是很准确，可能用“暂时挣脱”更准确一些。

坚韧，善良，勇敢，真诚，乐观..  这都是我从他身上读到的品质，也是从他身上感受到这些品质所能带来的力量。

下面是我今天从中攫取到的力量：

1.当你竭尽全力去做你喜欢热爱的事情的时候，可能你会发现很多的资源都好像在向你倾斜,大家都会莫名其妙的帮助你。可能是因为每个人心中其实都有梦想，而他们在助力你的勇敢。

2.每个地方的普通人都只是想好好的生活而已，他们大多保持善良，与在这个信息传播极速的时代网络给予我们的印象其实并非一致甚至大相径庭。不要轻信互联网。

3.有些事情你得先尽管去做，不要在意它有没有用，总会派上用场的，就像猫哥学习英语那样，我想他当初一定也想不到收获会这么大。不能太功利主义。





--------------------------------------------------------------------------

现今存在着诸多问题，就不详细列举了。


---------------
居安思危  未雨绸缪




