---
tags:
  - society
  - economics
author: Internet
---


当然，有人认为10月11日中国人民银行提高工农中建及招商民生六大银行50个基点的存款储备金率是紧缩性政策开始，但在当前经济环境下可见，尽管经济危机的翘尾因素正在消失，但是在货币战争压力影响下，经济二次探底的可能性也更加强烈，因此，在当前政府主导出这样一个依靠货币拉动GDP来稳定经济危机的效果还没有完全达到的情况下，根本就没有能力转向紧缩性货币政策，也就是说，至少在2011年结束之前，政府不会执行紧缩政策，那么唯一可以遇见的就是将来还会向市场增加更多的货币供应，资产价格也必将随着货币供应总量超过GDP的比例增长而逐渐上涨。
　　
　　还有我们现在看到的一些现象，在几个调控城市的投资性需求受到行政手段遏制后，他们已经将目标锁定了其他省市，他们手中即拥有着来自银行的企业贷款，也同时拥有着全社会高达80%的财富，在政府无法遏制通胀，不能为他们的货币资产提供保值服务的情况下，他们唯一能做的就是利用不动产投资来为资产保值，二三线城市房价的上涨通道也会因此打开。
　　
　　由上可见，这次调控即缺乏外部经济环境的支撑，又缺乏内部各地政府政策的全力配合，在地方政府融资平台负债率高达7.6万亿，其中有2万亿将沦为银行不良资产的同时，中央政府为地方政府下达的保经济指标又将推动地方政府融资平台的负债率扩大导致部分地方政府资不抵债，致使银行不良资产规模扩大，这种境况下的地方政府为了保障生存，唯一能做的依旧只有从土地上圈钱，地方政府操刀的造城与圈地运动也一样会推动着房价上涨。
　　
　　除此之外，我们的官员们一生所得的积蓄也多数在房产之上，在他们疯狂敛财之余，理财的唯一方式如果不能为其带来资产收益，他们的忙碌也就显得毫无价值。只要他们还存在，无论他们家族开发的地产，还是他们腐败后储蓄的房产，就都将为他们带来资产升值所带来的额外收益。相反，让他们去调控房价，家族生意效益减少或惨淡，自己的资产随着调控而缩水，他们也决不会答应，他们唯一愿意做的，只是保住经济增长的面子，得到政绩考核的表扬，顺带享受下生意与资产增值所带来的福利收益。至此，你还认为房价会降吗？"
	那么这一轮新政的用意何在呢？只能说是房产税。
　　
　　自从1986年有了房产税的轮廓后，政府对房产税的渴求就二十几年如一日，始终在不辞辛苦的试图尽早开征，所以在政府不断调控的情况下，房价也不断地在高歌猛进，这就是我所说的房价是政府主导的“预谋式上涨”现象，这一切的根本原因一方面在于政商合一的经济环境，一方面在于腐败过盛的房地产业弊端，一方面在于现行房产税的征收条件尚未成熟，而政府的意图就是将民意一步步向赞同征收房产税引导，哪天这个目的达到，房产税开征了，哪天政府才会真正的去用行政手段来规范一下房地产业，但是无奈的是，寄望一个连腐败都无法遏制的政府来规范市场，早已经没有一丝可能。
　　
　　 当然，对于房产税在老百姓间有着很大的争议，有人赞同有人反对，暂时的反对者多数是炒房客与多房族，赞同者多数是刚需，他们幻想着中国式房产税可以立竿见影的改善房价。但是这种税说白了只要一旦开征，最终就一定会全面征收，即便如刚需们所愿，在初期设定起征点，最终几年后也会全面展开，只要你有房产就要缴税的命运一定会眷顾到所有人。而与其它国家不同的是，你需要承受的是被重复征税后的重复税，就像你缴纳了燃油附加税后依旧要缴纳高速公路与过桥费一样，你所能知道的仅是你交了税，他用在哪你却全然不知。所以，根本没有必要期待房产税会起到抑制炒房或者调节房价的作用，它的唯一作用仅是在你没有机会像在其它国家一样得到私有土地的产权，却要遭遇缴纳昂贵的土地租金的不公后，又要承受美国房奴终日为物业税而发愁的负担。
　　
　　---- 转自韩令国的博客