小雨淅淅沥沥，草垛下只剩下一个没孵出小鸡的蛋，鸡妈妈叹了口气，离开了。 雨越下越大，还有冰雹。蛋壳被冰雹给砸开了，一只瘦瘦的小鸡钻了出来，她个子太小了，我们就叫她“小小”吧。小小的眼睛是瞎的，她跌跌撞撞，在雨中挣扎。            

一条蚯蚓轻轻召唤她：“到这边来。” 
这是一条身上带着泥巴的蚯蚓，我们就叫他“泥泥”吧。泥泥有点儿神奇，他不仅会爬、会钻、而且会飘。

天晴了，泥泥带着小小到处转悠。

小小问：“花什么样？”   

泥泥说：“花是香香的。”         

 “草呢？”   

“草是嫩嫩的'”          

 “太阳呢？” 

 “太阳是暖暖的。”          

 “月亮呢？” 

“月亮是凉凉的。”   
小小摸着暖暖的石头，说：“这是太阳。” 

小小摸着凉凉的石头，说：“这是月亮。”

小鸡们嘲笑她说'：“是那条蚯蚓告诉你的吧？嘻嘻，他和你一样，啥都看不见，整天傻乎乎地到处转悠。”

泥泥也看不见？小小心里一颤，但马上说道：“他是我的好朋友，帮我找米粒、找谷壳、找花瓣吃。” 

“他怎么不帮你找肉虫吃呢？小鸡应该吃肉虫。嘻嘻。他也是一条肉虫。不信你啄他的脑袋试试看。”

小小真诚的对泥泥说：“我绝不会啄你，我们是最好的朋友！”

泥泥笑了说：“谢谢！那些小鸡们啄过我的脑袋，不过我的皮很厚，只是有点疼而已。”

小小说：“他们嘲笑你，整天到处转悠，”

“我在找一样东西啊，”

“你在找什么？”

蚯蚓泥泥没有直接回答，却讲了一个故事，从前天上有一条龙，专门负责为人间降雨。有一天天帝发怒，使人间发生旱灾，地都干裂了，老百姓们望着天祈求，快下场雨吧，没有粮食我们都会饿死的。

天龙违背了天帝的命令，降了一场大雨，小草、小花、庄家复苏了。人们都得救了，天帝惩罚天龙夺去了他的眼睛说：我将把你的眼睛藏在一个永远找不到的地方。
“总算有人来了，等了几百年，我都烦透了！”一个矮胖的蘑菇人举着蜡烛照着小小。

小小遇见了蚯蚓泥泥，两个伙伴结伴而行，他们同样看不见，但依旧积极的感受着这个世界的温暖，可是小小突然掉进洞中，接下来他会有怎样的奇遇呢？
矮胖的蘑菇人举着蜡烛照着小小然后不耐烦的说到：“怎么来的是你？”显然他等的不是小小。“不过，我发过誓谁第一个来，东西就给谁。”

蘑菇人取出一个亮亮的水晶瓶，里面有两颗圆圆的珠子。他说到：“这是你的啦！”

小小看不见，“什么东西？”

蘑菇人说到：“神奇的眼睛，有了它你就可以看到世界上最美丽的东西。比如月亮、太阳。”

小小把泥泥告诉他的话说给了矮胖的蘑菇人：“我知道，太阳是暖暖的，月亮是凉凉的。”

这时，蜡烛的火焰忽闪了一下，泥泥从洞口坠落下来，原来泥泥还在风中寻找着。

蘑菇人看到泥泥长叹一口气：虽然你现在的样子是蚯蚓，可是我知道你就是那条失掉眼睛的龙，可惜呀，你来晚了，我已经发过誓，把珠子交给第一个见到的人，看来这也是天帝有意安排不把眼睛给你。

小小坚定的走向泥泥，把珠子放到了泥泥的眼眶里。
金龙眼里流出了泪水，“谢谢你，小小！”

他俯下身去轻轻的抚下小小，他流下眼泪，泪珠正好落到小小的眼眶里，小小的眼睛闪闪发光，啊，她能看到东西了，她的眼睛亮亮的，身上的羽毛也闪着五彩的光。

金龙腾飞而起，他的头顶上站立着小小，不，是美丽的凤凰啊！

谁也不知道小小和泥泥的下落。

但在黎明时分，早起的人们不止一次见过天空中一条腾起的金龙，一只美丽的凤凰环绕着金龙翩翩起舞。

小小第一个得到矮胖蘑菇人赠与的神奇眼睛，他没有急切的让自己复原，而是把眼睛送给了好朋友泥泥，让泥泥能够看到这个彩色的世界。

小小和泥泥的故事告诉我们好朋友之间要相互关怀，相互谦让哦！