这是知乎上的一个问题的高赞回答

[脑子并不出色的女儿坚持要学理并且以后要搞科研，怎么劝？](https://www.zhihu.com/question/591005051/answer/3061317851)

作者：夜鸢  
链接：https://www.zhihu.com/question/591005051/answer/3061317851  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  


我还很小的时候，我爸爸跟我说过一件事。

他说，你现在虽然是个孩子，但是你会长大，你会有自己的思想。所以你要学会，自己的事情，自己做决定，自己承担后果。

我会给你我的建议，你可以听，也可以不听。因为我不能保证我的建议是对的。我的建议只是出于我比你年长很多，经历很多，所以也许它看起来更合理。但是如果你觉得我的建议不对，你想按照自己的想法去做，我不会干涉你。

人生很长，没有什么路一定是错的是不可挽回的，所以错了也不要紧，只要你担得起结果就行。你要学着自己走，我不能一辈子陪着你。如果我一辈子看着你，你不自己做选择，那你走的是我的路，不是你自己的路。

这件事，是他后来对待我的指导原则，他可以说是说到做到了，从来没有改变过。不论是生活里的小事，还是我报考大学，选专业，谈恋爱，结婚。他都没有干涉过，只给过建议。

如今我四十岁了，我回首往昔，我发现一件事，就是我爸爸真的是比我聪明很多的人。事实是他给我的很多建议，比我自己做的决定要好。

我爸爸非常爱我，他是标准的女儿奴，爱女如命，放在心尖尖上疼爱。

但是我觉得他很厉害的一点就是，他如此爱我，却可以笑着看我去走他觉得并不适合的道路，磕磕碰碰。

没有打击，没有反对，没有说老子吃的盐比你吃的菜都多，那条路明明平坦多了你非不走，你就是自讨苦吃。

他就是很平静的放手让我自己去走。

我后来自讨苦吃了。可是你说我后悔吗？

我没什么后悔的。因为我正是选择了我自己想走的路，走了很久，才发现他说的那条路更好。而如果我一开始就走了他说的路，我不会看到别的路的风景。我只认识那一条路，也就不会有好坏之分的对比，不会觉得那条路更好，也就只会稀里糊涂的度日。

可怕的从来不是选择的哪条路，可怕的是你脑袋并不清醒，不知自己为何选择，应该如何度日，从而浑浑噩噩的过此一生。

但凡你知道自己为何选择，清楚当时自己的反复思量，就不会因此遗憾终生。

我那时候年少，不懂，所以我问过我爸爸，那要是我自己选错了呢？

我爸爸说，错了就错了，有谁的人生是一辈子没错过的。只有错了，你才知道对的是什么样，再改过来就是了。再说了，不是还有我吗？

我原本很忐忑不安，以后人生都要自己做抉择，听完这句话喜笑颜开，然后一路往自己选的路上方向狂奔，撞的头破血流，惨不忍睹。到如今，竟然也慢慢长成了自己挺喜欢的模样。

父母是给孩子兜底的，而不是拦住孩子向上生长方向的存在。我希望所有父母都明白这点。

我爸爸是特级教师，领国务院津贴。他自己读书时就是最聪明的学生，工作了又教过无数聪明的学生。

而我，在他眼里，只是个很普通，甚至有些笨拙的孩子。但他从来没有吝惜对我的喜爱和赞赏。

我从他身上，学到的最好的东西，从来不是哪道题怎么解，又有几种解法。而是他教会我，真正爱一个人应该怎样去做。

题主，我跟我父亲，你跟你女儿，大概就像平行时空的两条线。

我希望有一天，你女儿想起你的时候，会像我写下这篇文字的时候一样，想起父亲，眼睛流泪，却嘴角含笑，心生温暖。

………

很多人看这篇，我就补充点吧。

我在现实里，经常觉得有些父母不可思议，比如他们自己的婚姻过的一塌糊涂，但是反而在干涉子女的婚姻上弄的兴起。

这是真把失败当成成功之母了，以失败的经验去试图指导出个成功的人生。

实际上呢，成功才是成功之母，因为经历过成功的人，他知道怎么去复制这个成功。

父母教育子女，应该从小树立子女的价值观社会观。

比如有的父母家境比较好，他们不接受孩子找了个经济条件比较差的。等孩子带了另一半回来，发现对方家境不好，顿时闹得不可开交。

我就纳闷了，您头十八年干嘛去了？

既然你有这个念头，那你在孩子小的时候，就应该给他进行门当户对的概念灌输，告诉他什么样的另一半才是理想的另一半。

概念的灌输，是教育。

你不能跟他结婚，不然我咋样咋样。。那是干涉。

多进行潜移默化的教育，多给孩子呈现这个世界真实的模样。多告诉孩子我们应该成为什么样的人，避免成为什么样的人。不要成为孩子的保护伞，而是在孩子面临挫折的时候多鼓励，多分析情况，为什么失败，要怎样改正，而不是活该你当初不听老子的，我就跟你说吧，你看你个废物…

不要动辄迁怒孩子，威胁孩子，放狠话给孩子。即使你认为孩子是错的，也要先听听他怎么说。

我是在爱中滋养长大的孩子，我儿子也是。我身边有些朋友，他们带孩子的方式，是连我都自愧不如的。

我回顾自己，看我儿子，再看看朋友家的孩子，我发现一个事实。就是那些在爱中长大的孩子，他们往往更有勇气，看待这个世界更平和，面对挫折和不顺也更坦然。他见过好是什么样子，他也能大差不差的朝那个方向努力走过去。

而那些不是这样长大的孩子，往往在遇事的时候容易自我否定，容易抱怨他人，容易扛不住事，也容易在亲密关系里无所适从。因为在他的成长里，他见到的，经历的，也都是这些。

人的一生很长，一个孩子最终能得到的，一定是匹配他的性格和能力的。

最后，我讲个小事吧。

我儿子玩攀岩，有个一起玩的很好的小姑娘，两个人经常能在岩馆碰头一起训练。

她和我儿子一样，都是天赋一般，但是极其热爱，非常努力。手上都是茧子，训练的过程很苦，但是他们自己爬的极其开心的那种。

小姑娘妈妈说过一句我很认同的话。凡是热爱，谈不上坚持，因为她自己根本不觉得这个事苦。他只觉得快乐，哪里需要坚持。

有次我们都去参加比赛，我正跟小姑娘妈妈聊天，小姑娘带着我儿子跑回来跟我们八卦。那个xx她妈妈说，你这次能给妈妈爬个前三名出来，我就算你爬的不错了。

小姑娘吐槽说，啥叫给她妈妈爬？那不都是给自己爬的吗？还要前三名，她妈妈那么想要名次，干嘛不自己爬？

我听的爆笑。

小姑娘那次比赛没有爬的很好，她妈妈全程录像，然后回去跟教练一起看，是欠缺在哪里了后期要补。最近一次我看到小姑娘爬的视频，真的是大有长进。无论是对攀岩线路的思考还是技术都进步飞速。

而另外一个小姑娘，在我看来，天赋极好。父母都是运动员出身，小姑娘真的是胸以下都是腿，臂展也长，天生的攀岩料子。

我第一次见到这个小姑娘，是她挂在岩壁上哭。

她爸爸给她做保护，在下边骂她，骂的极其难听，连b样这种词都出现了。

我当时极其震惊。因为爬高墙一般都是教练做保护，父母做保护的很少。只有我们这种常玩的，才会有个别父母去学怎么做保护。所以我当时以为，这是个教练。

我扭头去找孩子家长，我想私下去说一声，你们是不是考虑给孩子换个教练。这样羞辱孩子人格的教练绝对不能要。

我为什么没说呢？因为我在扭头找家长的时候，这个男士回头对孩子妈妈说了一句，你看我说你姑娘说的没错吧！她就这样！

而妈妈坐在那儿，一脸笑呵呵的听着看着。

我见状又默默的把脸扭回来了。教练可以换，爹妈换不了。

这两个孩子，一个天赋一般，一个天赋很好。可是去比赛，天赋很好的，爬不过天赋一般的。并且那个天赋好的孩子每次比赛必哭。但凡她上场下来你看，那孩子绝对在哭，次次都哭。

父母和父母的差异巨大，养出来的孩子也差异巨大。

我希望天下所有的孩子都被善待，也希望所有的父母都知道，孩子选择你做父母，是你的幸运。你理应回报他的认可，让他知道他没有选错。